## Java历史
Sun公司生产，后被Oracle收购；

## Java基本概念
- JDK: Java开发工具包（Java Development Kit）,包含了开发Java应用程序所需的工具和环境。
JDK包含了Java运行环境（JRE）以及很多开发工具，比如：javac编译器、jdb调试器等，
还有打包Java程序的jar工具。
- JRE: Java运行环境（Java Runtime Environment），提供了 Java 程序运行所必需的环境，包括 Java 虚拟机和 Java 核心类库。
- JVM: Java虚拟机（Java Virtual Machine），是 Java 程序的运行核心，负责加载字节码文件，
  并将字节码解释或编译成机器码，在不同的操作系统上提供统一的运行环境，使得 Java 程序能够实现
  “一次编写，到处运行” 的特性，也就是Java的跨平台性。
  
总之，JDK包含JRE，JRE包含JVM

## 下载
下载地址：https://www.oracle.com/cn/java/technologies/downloads/#jdk23-windows

## 安装
Windows配置环境变量  
1、在环境变量增加`JAVA_HOME`，指向解压的JDK解压包；  
2、在path增加`%JAVA_HOME%\bin`;

打开控制台，检测版本
```
java -version
java version "23.0.1" 2024-10-15
Java(TM) SE Runtime Environment (build 23.0.1+11-39)
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 23.0.1+11-39, mixed mode, sharing)
```
扩展：为什么要配置到环境变量？  
- 全局可执行：许多软件在安装后，需要将其可执行文件所在的目录添加到环境变量中，
这样在系统的任何位置都可以直接输入程序名称来运行该程序，而无需输入完整的路径。
例如，在安装了 Java 开发工具包（JDK）后，将 JDK 的 bin 目录添加到环境变量PATH中，
就可以在命令行的任何位置使用java、javac等命令来运行 Java 程序和编译 Java 代码。
- 共享资源：一些库文件或配置文件可能被多个程序共享使用。通过配置环境变量，
可以让不同的程序都能方便地找到这些共享资源，避免每个程序都单独配置资源路径的麻烦。 
  比如：Java约定俗称使用JAVA_HOME设置环境变量，统一命名，
  因为有些程序比如Maven、IDEA默认使用这个字符串调用JAVA；

## Hello World
1. 编写java文件
```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World, Hello Java!");
    }
}
```
2. javac命令进行编译为class文件
命令行输入命令
```
javac HelloWorld.java
```
执行命令后，该目录下生成`.class`文件。
3. java命令运行class文件
```
java HelloWorld
```
注意是不带`.class`后缀；运行后，输出内容；

运行过程总结：  
首先由编译器将Java源代码文件（.java文件，简称Java源文件）编译成为字节码文件（.class文件），
然后再由Java虚拟机中的解释器将字节码解释成为机器码去执行。

扩展：
编译型语言：先编译后解释；
解释型语言：比如Python是不编译，直接解释。

## Java语言特点
1. 简单
比C++简单，因为Java设计风格类似于C++，但Java摒弃了C++中容易引发程序错误的地方，
   如：指针、内存管理、多继承等；
2. 面向对象
Java是彻底的、纯粹的面向对象语言，在Java中一切都是对象。Java具有面向对象的三个基本特性：
封装、继承、多态；   
   封装：实现了模块化和信息隐藏；
   继承：实现了代码的复用；
   多态：单继承，去掉了多继承等复杂的概念；  
   
扩展：面向对象&面向过程
- 面向过程：
  采用自顶向下的设计方法，从问题的整体开始，逐步分解为更小的子问题，
  直到每个子问题都可以用一个简单的函数或过程来解决。
  面向过程编程风格恰恰符合人的这种流程化思维方式。
  比如：C语言
- 面向对象：
  是一种自底向上的思考方式。
  它不是先去执行流程来分解任务，而是将任务翻译成一个一个的小的模块（类），设计类之间的交互，
  最后按照流程将类组装起来，完成整个任务。
  比如：Java语言、C++语言、Python语言
  
3. 结构中立
Java编译器编译成与机器结构（CPU和操作系统）无关的字节码，任何种类的计算机，只要可以运行jvm，
   就可以在该计算机上运行。
   也就是说是跨平台性；
4. 可移植性
因为可跨平台，所以移植性好。  
   
5. 健壮
   - 强类型语言，在编译时进行代码检查，使很多错误可以在编译器被发现，不至于在运行时发生错误。
   - 摒弃C++中的指针操作，指针强大但复杂，操作不好，容易导致内存分配问题。
   - 自动垃圾回收机制，减少内存错误的发生。  
  
6. 安全
    - 字节码校验器会检查代码中是否有非法操作，可以防止木马病毒。
    - jvm采用沙箱运行模式，即把java代码和数据都限制在一定内存空间里执行，不允许程序访问该内存空间外的内存。  
  
扩展：在计算机领域中，沙箱技术（Sandboxing）是一种用于隔离正在运行程序的安全机制，其目的是限制不可信进程或不可信代码运行时的访问权限。
      沙箱的名称来源于儿童所玩的沙盒游戏，在沙盒中，孩子们可以自由运用想象力搭建一个与外界隔绝的小世界，正如沙箱会为待执行的程序提供了一个虚拟环境。
      这个虚拟环境中包含一些虚拟的硬件和软件资源，如文件系统、网络、操作系统等，使应用程序或进程可以在该环境中运行。
      在沙箱中运行的程序只能访问沙箱给它加载的资源，而不会影响到外部的应用、系统或平台，避免其对计算机中的其他程序或数据造成永久的更改。
      沙箱应用在网络安全领域，可以通过隔离沙箱中的病毒文件，以达到识别未知攻击的效果。   

... ...
  
特点比较多，多有重复的，整体优势就是安全、健壮、灵活

   